Le cours d'aujourd'hui va concerner la
deuxième semaine de développement embryonnaire.
Comme objectif de ce cours, expliquer les mécanismes
de l'anidation, décrire les étapes de la
formation du disque embryonnaire didermique, connaître les modifications
observées au niveau de l'organisme maternel, décrire
l'évolution du mesoblaste extra-embryonnaire et définir
les anomalies qui vont survenir au cours de
la deuxième semaine et ce que ça veut
dire une anidation ectopique.
La deuxième semaine de développement embryonnaire, je caractérise
par l'anidation.
L'anidation, c'est la pénétration active et
complète de l'œuf dans l'endomètre qui
est déjà préparé à cet effet-là.
La formation du disque embryonnaire didermique et le
début de la sécrétion des hormones gonadotrophines par
le trophoblaste.
Et on aura des modifications qui seront observées
au niveau de l'œuf et des modifications
qui seront observées au niveau du corps maternel.
Donc, vers la fin de la première semaine,
on avait le blastocyste qui va se fixer
au niveau de l'endomètre utérine et va
se différencier en cytotrophoblaste qui correspond à la
couche cellulaire interne et un syncytiotrophoblaste, c'est
la couche cellulaire externe.
Donc, ce syncytiotrophoblaste pénètre dans l'endomètre, entraîne
avec lui l'ensemble de l'œuf grâce
à des enzymes protéolithiques qui sont élaborées par
ce syncytiotrophoblaste et qui vont liser l'endomètre.
Vers le 9e, 10e jour, tout l'œuf
est pénétré dans l'endomètre et des vacuoles
confluent pour former des lacunes.
Et vers le 10e, 11e jour, le syncytiotrophoblaste
érode les capillaires de l'endomètre et le
sang maternel va pénétrer dans les lacunes et
c'est le début de la circulation éturo
-lacunaire.
Vers le 7e jour, le début de la
pénétration de l'œuf au niveau de l
'endomètre, on a la différenciation de trophoblaste en
cytotrophoblaste et en syncytiotrophoblaste.
Ce syncytiotrophoblaste va sécréter des enzymes qui vont
liser l'endomètre et qui vont aider la
pénétration de l'œuf au sein de la
muqueuse endométriale.
Ici, c'est l'endomètre dans sa couche
fonctionnelle et on aura ici le blastocèle, le
trophoblaste, le cytotrophoblaste et le syncytiotrophoblaste.
Au fur et à mesure, vers le 8e
jour, les deux tiers du blastocyste sont nidés,
le syncytiotrophoblaste continue à proliférer, continue à liser
l'endomètre, le cytotrophoblaste aussi va se proliférer
et l'ensemble de l'œuf, vers le
10e jour, l'ensemble de l'œuf est
pénétré au sein de l'endomètre et au
fur et à mesure, ce syncytiotrophoblaste va être
creusé par des lacunes qu'on va appeler
des lacunes syncytiotrophoblastiques et au fur et à
mesure, ces lacunes syncytiotrophoblastiques vont entrer en communication
avec les capillaires sanguins de l'endomètre et
qui vont former le début de la circulation
utéro-lacunaire.
Donc, à ce stade-là, l'ensemble de
l'œuf est à l'intérieur de l
'endomètre vers le 13e jour de développement embryonnaire.
Le 13e jour, l'épithélium utérin va se
reconstruire, on peut avoir une petite hémorragie due
à cette reconstruction au niveau du site d
'implantation, on peut avoir des saignements qui peuvent
se confondre avec des moustriations et la grossesse
peut passer inaperçue.
Donc, sur les modifications qui vont s'observer
au niveau de l'embryon, c'est la
formation du disque embryonnaire didermique.
Cela veut dire que la masse cellulaire interne
va se différencier en deux feuillets, épiblastes et
hypoblastes, ou ectoblastes et ontoblastes.
Au début, les cellules de l'épiblaste sont
accolées à la couche cellulaire trophoblastique périphérique, mais
vers le 8e jour, un clivage, une séparation
entre l'épiblaste et le trophoblaste va se
créer et on verra la formation de la
cavité amniotique.
Voilà, tout est expliqué sur ce schéma-là.
On a ici deux feuillets, l'ectoblaste et
l'ontoblaste, le cytotrophoblaste, le syncytiotrophoblaste, le cytocèle
secondaire.
Vers le 8e jour, on aura un clivage
entre tout ce qui est cytotrophoblastique et tout
ce qui est épiblastique, et on va avoir
une cavité qu'on appellera la cavité amniotique,
une membrane qui va séparer cette cavité de
le cytotrophoblaste, c'est l'amnioblaste.
L'ensemble de la cavité amniotique avec l
'amnioblaste, on va l'appeler l'amniose.
Vers le 10e jour, on aura une membrane
qui va se former entre le cytocèle secondaire
et le cytotrophoblaste, c'est la membrane de
Eusser.
Entre cette membrane et le cytotrophoblaste, on aura
une prolifération mésenchymateuse importante qui continue à se
proliférer pour former le mésenchyme extra-embryonnaire.
En même temps, on aura l'hippoblaste ou
l'ontoblaste qui va se proliférer de deux
côtés et prendre la place de la membrane
de Eusser au fur et à mesure.
Dans le rôle de ce liquide amniotique qui
va remplir la cavité amniotique, il va nourrir
l'embryon, il va le protéger contre les
chocs, il constitue un territoire d'isolement thermique,
donc il y aura un équilibre de température
entre tout ce qui est embryonnaire et tout
ce qui est externe, il permet l'hydratation
des tissus, mais aussi il permet de faciliter
les mouvements de l'embryon.
Le cytocèle primaire ou le sac vétonin, il
va avoir un rôle trophique qui va se
régresser pendant le développement.
On n'a eu que vers le 8e
et 9e jour, la membrane de Eusser, qui
est une couche cellulaire aplatie située à la
face interne du cytotrophoblaste.
Une cavité qui est limitée entre l'hippoblaste
et la membrane de Eusser, c'est le
cytocèle primaire ou le vesicule vétonin primaire ou
le sac vétonin primaire.
Des cellules mesenchymateuses apparaissent entre cette membrane de
Eusser et le cytotrophoblaste pour former le mesoblaste
extra-embryonnaire ou le mesenchyme extra-embryonnaire.
Ce mesoblaste extra-embryonnaire ou ce mesenchyme va
se proliférer et se creuser des cavités qui
vont se confluer pour donner une seule cavité
qu'on appellera la cavité célomique extra-embryonnaire
ou le célum externe.
Et l'hippoblaste va proliférer et finir par
limiter une autre cavité qu'on appellera le
cytocèle secondaire.
Et la membrane de Eusser va pincer une
cavité de paroi de cavité résiduelle qui va
se régresser à la suite.
Les cellules de la membrane de Eusser vont
se différencier vers le dixième jour.
Elles vont donner le mesenchyme et ce mesenchyme
va occuper l'espace entre l'hippoblaste et
le cytotrophoblaste.
Ce schéma montre la mise en place du
cytocèle secondaire.
Regardez la prolifération de l'hippoblaste qui va
se proliférer et proliférer le long de la
membrane de Eusser qui va prendre sa place
et va le cliver pour former une cavité,
le cytocèle secondaire, et on aura un roulika
du cytocèle primaire qui va se régresser et
disparaître après.
Vers le quatorzième jour, on aura cet aspect
-là.
On aura le célum, le mesenchyme extra-embryonnaire
avec l'amnioblaste, l'hippoblaste, l'ectoblaste, l
'ontoblaste et la cavité amniotique entre l'amnioblaste
et l'hippoblaste et le cytocèle secondaire qui
va être entouré par l'hippoblaste.
Vers le quinzième jour, on aura ce mesenchyme
extra-embryonnaire qui va se creuser de plusieurs
cavités qui vont se confluer pour donner une
seule cavité.
C'est le célum externe et le reste
va former quatre parties.
On aura le mesenchyme à ce niveau-là
qui va former le pédicule de fixation entre
l'amnioblaste et le cytotrophoblaste.
La lame coréale entre le célum externe et
le cytotrophoblaste.
Le somatopleur extra-embryonnaire entre l'amnioblaste et
le célum externe.
Et le splanquenopleur extra-embryonnaire entre l'hippoblaste
et le célum externe.
La condensation de ce mesenchyme qu'on vient
de voir va donner une cavité qu'on
appelle le célum externe et une lame coréale
qui est trois ou quatre parties.
Lame coréale, pédicule de fixation, splanquenopleur extra-embryonnaire
et somatopleur extra-embryonnaire.
Vers la deuxième semaine, il est caractérisé par
le chiffre 2.
On aura vers le début la différenciation de
trophoblastes en deux couches, cytotrophoblastes et syncytiotrophoblastes.
Le mesoblaste extra-embryonnaire va se cliver en
deux couches qui vont entourer l'embryon et
qu'on appellera le somatopleur extra-embryonnaire et
le splanquenopleur extra-embryonnaire.
Et on aura la formation de deux cavités,
la cavité amniotique et le cytocèle secondaire.
Alors quelles sont les modifications observées au niveau
du corps maternel ?
La sécrétion des hormones épiphyseurs, FSH et LH,
c'est l'équivalent en absence de fécondation.
Au cours du cycle normal, on aura la
diminution de la sécrétion de l'ostrogène et
le progestérone, mais en cas de fécondation, en
cas de nidation, sous l'influence des hormones
gonadotrophies chroniques sécrétées par le syncytiotrophoblaste, le corps
jaune périodique qui élabore bien sûr le progestérone
et l'ostrogène va se transformer en corps
jaune gravidique et qui va continuer à sécréter
les hormones ostrogéniques et progestérone et qui pourra
garder l'intégrité de l'endomètre, donc l
'endomètre qui sera prêt à cueillir cet oeuf
fécondé.
Ici, sur ce schéma-là qui montre l
'aspect de l'endomètre au cours de la
deuxième quinzaine du cycle menstruel, ça veut dire
qu'il est prêt à cueillir l'oeuf,
on aura la couche fonctionnelle de l'endomètre,
le 1 et le 2 c'est la
couche fonctionnelle de l'endomètre, 3 c'est
la couche basale ou la couche profonde qui
reste inchangée quel que soit le cycle, et
le 4 c'est le myomètre ou le
muscle de l'héteros.
Regardez, on a ici un épithélium qui est
cylindrique simple, avec des cellules ciliées et des
cellules non ciliées glondulaires qui vont élaborer du
glucogène, on aura l'aspect spiralé des artères
de l'endomètre et des cellules du coriandre
cétogène qui vont transformer au fond, pour trophie
ici par plasie, pour donner des cellules décidualisées.
Donc, ce modification-là, on aura bien sûr
un relâchement du myomètre par l'effet des
hormones qui va être relâché, et surtout le
progestérone qui va assurer ce relâchement-là, un
endème du coriandre qui va constituer une vascularisation
riche de ce coriandre au niveau de l
'endomètre, des glandes endométriales qui vont élaborer du
glucogène et du mucus, on a vu l
'aspect des artères de la couche fonctionnelle de
l'endomètre qui vont devenir spiralées, et les
cellules de la couche fonctionnelle de l'endomètre
vont devenir décidualisées, c'est-à-dire qu
'elles vont augmenter de taille, s'hypertrophier et
s'hyperplasier.
Donc, à ce moment-là, il n'y
a pas de signe clinique de grossesse, il
n'y a pas d'aménorrhée, on est
toujours au niveau de troisième semaine du cycle,
c'est-à-dire entre le 21e et
le 28e jour du cycle.
Donc, il n'y aura pas de signe
clinique, il n'y a pas encore d
'aménorrhée.
Mais, s'il y a une grossesse, des
techniques spécialisées pour permettre de doser vers la
fin de la deuxième semaine de développement embryonnaire,
on peut doser l'hormone d'origine trophoblastique
qui sont les gonadotrophines.
Après avoir vu les différentes modifications observées au
niveau de l'œuf et au niveau du
corps maternel, on peut avoir des anomalies qui
peuvent survenir au cours de la deuxième semaine,
ce sont les anomalies de l'anidation.
On peut avoir une anidation ectopique, ça veut
dire une anidation en dehors de sa position
normale, qui peut être soit en dehors de
l'utérus, soit au niveau de l'utérus,
dans la partie basse.
Si la grossesse ou l'anidation est dans
la partie basse de l'utérus, il va
aboutir à un placenta prévia, ça veut dire
dans le côté basse, qui peut être à
l'origine des graves hémorragies en fin de
grossesse.
Et qui sont les plus fréquentes ?
Ce sont les grossesses extra-utérines, ça veut
dire en dehors de la cavité utérine.
On peut avoir des grossesses tuber qui sont
les plus fréquentes, des grossesses tuber qui constituent
95% des grossesses extra-utérines, des grossesses
au niveau ovarien, des grossesses au niveau abdominal.
Sur ce schéma-là, on a en rouge
ici l'implantation normale au sein de la
cavité utérine, et tout ce qui est en
noir, ce sont des implantations ectopiques qui peuvent
avoir soit au niveau tuber, qui peut avoir,
il faut, c'est une urgence, si l
'implantation se fait ici, on aura des complications
graves si on ne la détecte pas à
temps.
On peut avoir une implantation au niveau ovarien,
une implantation abdominale, on peut avoir même une
implantation au niveau de l'utérus, mais dans
la partie basse qui sera à l'origine
des hémorragies graves vers la fin de la
grossesse.
Après, les anomalies, on peut avoir des défauts,
parmi les anomalies, on peut avoir des défauts
d'implantation.
Ça, c'est le côté maternel, ça veut
dire que la muqueuse utérine, elle est mal
préparée à accueillir cet oeuf-là, soit à
des raisons hormonales ou des raisons infectieuses.
Mais aussi, ces défauts d'implantation, il peut
être dû à des méthodes contra-gestives empêchant
l'implantation.
Parmi ça, il y a le stérilet ou
le dispositif intra-utérine, ou même, on peut
donner de l'œstrogène aphortose, qu'on appellera
aussi la pilule de l'endemain.
Merci.